socialista, socialdemocratico, in cui ricomporre le sparsi membri della sinistra italiana.
Sembra questa una discussione, però su questo c'è qualche scomodo,
c'è fu discussione, c'è fu polemica,
mi pare che anche questo tempo sia un continuo scompazio
che è stato molto ridimensionato nel confronto, nella discussione.
Allora chiedo ad Mamato e ad Agnus,
è ancora attuale quello che è avvenuto nel congresso
oppure nel Paese si sono determinate dinamiche talmente diverse
che bisogna pensare ad altro in questa discussione.
In questo caso bisognerebbe considerare quel congresso un'occasione verdura
perché si è avvatificata una maggioranza interna,
non infatti un tetto, non infatti un tetto particolarmente significativo per la sinistra italiana.
Seconda questione,
Quell'obiettivo è ancora la costruzione di un grande partito socialista,
è ancora un obiettivo centrale per gli messi, per altri componenti della sinistra italiana
oppure bisogna pensare ad altro,
una più vasta gata per il congris più congivo federato
in cui domani si ritrova in un'unica formazione ne attuali diverse componenti.
Dunque capisco il senso della domanda
però capisco che trapeso e redorgi sono successi dei fatti.
Che cosa è successo trapeso e redorgi?
Per quanto mi riguarda, per come l'ho capito io.
Trapeso e redorgi vedo due elementi rilevanti rispetto alle nostre prospettive per le trutture
che tuttavia ho costruito molte volte.
Non vi cambiate.
La prima è che è emerso il santi rotto
che il concentrare le proprie energie e le proprie attenzioni all'interno del lui
sulla costruzione dall'altro del partito della margherita,
dall'altro del partito del socialismo dell'Odeo
poteva e ha dimostrato di poter sviluppare
in assenza di una equale attenzione
al rafforzamento della condizione italiana olivo
all'utilizzo di una logica competitiva
anziché cooperativa tra queste due formazioni
che alla fine le potrebbe portare una contro l'altra
anziché portarle a moltiplicare nei loro insieme le energie
per il successo dell'Odeo.
Cioè non dimentichiamo che noi,
io sono leale dalla nascita alla radice socialista
e credo nel socialismo europeo
non ho ragione di ritenere
che una pari né al tanto ci sia e non ci deve essere
la parte di quelli della margherita
verso l'idea di un'aggregazione di centro
però non per capivegna degli esseri umani
ma per la logica delle cose
se non si è attenti alla cornice di un comune
gli ogni agli altri ci giochiamo la carta che abbiamo
per ricompensare la maggioranza di questo prezzo
non dimentichiamo che noi
non possiamo non accertarle questa premessa
che qui parliamo di componente
di una coalizione più ampia
che più ampia deve essere
ma soltanto per ragioni di numeri
di somma di voti di partiti
ma anche più ampia
perché è l'unico avuto
uno dei suoi tratti caratterizzanti
nel non essere soltanto allianza di partiti
ma essere anche compogliamento
di persone e di gruppi
che non si riconoscono più
se noi mettiamo in discussione
o a riportata
la solidità di questo insieme
noi ci suicidiamo da soli
di qua la necessità
di essere parimenti attenti
oltre chi ha la confusione
delle componenti del unico
contestualmente al rapportamento dell'unico
io l'ho detto più volte nel coordinamento dell'unico
noi riusciamo ad essere crediti
se oltre ad occuparci ciascuno della sua parte
qualcuno di noi non dimostra
che scommette veramente studi
che vuole essere identificato
in primo luogo
come gruppo dirigente dell'unico
perché la famosa domanda di unità
che non accade
è emersa nelle grandi manifestazioni popolari
di queste settimane
è una domanda alla quale
si risponde con chi vuole
non con nessuno
e il vero etto clara
in questi mesi
non è stata la confusione dell'unico
che è stato subito
ma è stato subito
e ci siamo trovati davanti
a situazioni nelle quali il problema
era non farlo morire
non farlo dire meglio
e ci siamo trovati davanti alla domanda
riusciremo ad avere
candidati davvero comuni
alle elezioni amministrative
ecco questa è la prima grossa questione
che ci ha portato
a sottolineare in queste settimane
l'esigenza di rafforzare l'unico
la federazione dell'unico
lo sappiamo che non si può fare
il partito dell'ulivo in un giorno
ridicolo, ma la federazione
in modo da mantenere vivo
questo processo di convergenza
la federazione intesa non soltanto
come federazione di partiti
ma federazione di partiti, associazioni
ed esseri umani
questo è secondo me essenziale
per evitare che le forze centrifuge
prendano il sopravvento
poi c'è stata una seconda tendenza
è indiscutibile
che nella sinistra
come accade
come tende ad accadere dopo le sconfitte elettorali
è cresciuta
al di là di pesaro
e dopo pesaro
è cresciuto
il light motive
abbiamo perso perché non siamo stati abbastanza
di sinistra
ed è cresciuta
contestualmente l'idea
e questa è singolare
che se dobbiamo essere più di sinistra
allora non possiamo essere riformisti
ovvero se dobbiamo essere
più di sinistra
non possiamo chiuderci
nella sola costruzione
di un partito del socialismo europeo
perché c'è un altro pezzo
di sinistra che rimane fuori
e qualcuno ha posto il dilemma
o si fa il partito del socialismo europeo
o si fa una federazione
della sinistra
che è aperta
dallo SDI fino a rifondazione comunista
ecco questa è una cosa
sulla quale occorre chiarezza
i DS
mi pare di capire, ma parlerà Gavino
con maggiore legittimazione
di me su questo
si stanno orientando
ad esprimersi con chiarezza
su questo punto
che vive all'interno
del loro partito
qui c'è una questione
che anche deve essere chiarita
magari non sono neanche necessariamente
due pezzi di stessa società
magari sono
fino anche le stesse persone
poi però c'è una domanda
di cambiamento
di innovazione
tu stesso l'avevi detto prima
un pezzo ampio di italiani
ha trovato una risposta
magari distorta, pensi tu
ma la questione è libertà
quando ha votato
per la casa
per la casa delle libertà
allora
io mi chiedo
in tutta questa
comprensibilissima
nobilissima
anche giusta, non discuto
battaglia sindacale
per come si è messa
in piedi
nella vicenda dell'articolo 18
una sinistra
che voglia dare anche una risposta
in termini di
cambiamento, di trasformazione
di innovazione
che qualcosa poi
in questa direzione aveva anche immaginato
o cominciato a fare quando ha governato
o provato a fare
con il governo d'Alema
nel corso del centrosinistra
non è che sono argomenti così usciti
di improvviso dal sacco della reazione
di cambiamenti
anche su questo terreno
una sinistra che
si mobiliti unicamente su questo
o sostanzialmente su questo terreno
non rischia di perdere
profilo, credibilità
identità sotto il profilo
del cambiamento
e dell'innovazione
ecco qui ci dobbiamo
francamente Paolo
non è liberare da un mito
e lo dico nel modo
più cattivo possibile
perché ogni tanto mi indigno anch'io
cioè sono capace di incazzatura
cioè se
cambiare
significa recensiare il prossimo
vuol dire che siamo proprio alle basse
nella ricerca dei modi
del cambiamento necessario
è proprio una cosa che non sta
in piedi
ma si è creata
l'unica spiegazione
che riesco a trovare sta in Ionesco
nei rinoceronti di Ionesco
che si è
cominciato a dire
che per rendere competitiva l'Italia
bisogna
oggi facilitare
la facoltà di licenziamento
da parte dei datori di lavoro
è semplicemente sbagliato
e più noi continuiamo
a correre insieme agli altri
rinoceronti
più prima andiamo a sbattere le corna
secondo andiamo a fare
una cosa che non serve
che non serve
ricapitoniamo con calma
questa storia ma con serenità
per cercare di renderci
conto di quanto sia
unilateralmente
sbagliato
identificare uno straordinariamente
importante tema
come la competitività
dell'economia italiana che ne ha poca
con la facoltà
di licenziamento
più facile ex articolo 18
cerchiamo di capirlo
primo
la rigidità
del mercato del lavoro
vediamo se è tale
allora noi
nel corso degli ultimi anni
noi governo di centrosinistra
a partire
dal mio del 92
che introdusse il lavoro
interinale con grande difficoltà
e fatica che poi si è venuto
allargando
abbiamo introdotto il lavoro interinale
abbiamo rimesso
a nuovo l'apprendistato
abbiamo introdotto
i contratti di formazione lavoro
il part time, abbiamo introdotto
il contratto a tempo determinato
il che significa
che un datore di lavoro
il quale si trova nella necessità
di acquisire nuova mano d'opera
prima di prendere uno
con contratto a tempo
indeterminato
lo può prendere in apprendistato
in interinale
in contratto di formazione lavoro
in contratto a termine e lo fa
e lo fa
perché noi fortunatamente
abbiamo avuto una consistente
crescita
negli ultimi due anni dell'occupazione
grazie ai nostri governi
e non a quello che è seguito
di cui ha fatto
largissima parte l'occupazione
a tempo indeterminato, ma in genere
al contratto a tempo indeterminato
ci arrivi in seconda o terza battuta
allora, io comincio a osservare
che
e lo dico in modo scherzoso
insomma
l'argomento è abbastanza serio
che se tu
mi hai prima approvato con l'interinale
poi con la formazione lavoro
poi col contratto a tempo determinato
e poi mi prendi a contratto a
tempo indeterminato e poi
mi vuoi anche licenziare
probabilmente è meglio toglierti l'impresa
di mano, perché devi essere
proprio una strana persona
è perbato
avevi
mille modi e ti sono
stati dati legalmente per capire
che non facevo al caso tuo
se poi sei arrivato a prendermi
per bacco vorrei dire che hai fatto
un investimento su di me
a quel punto
è del tutto irragionevole, prima
tant'è vero che il mercato del
lavoro italiano non è rigido
come i rinoceronti dicono
e ha un tasso di mobilità
interna che è tra i più
elevati di Europa, ha un tasso
di mobilità interna, tant'è vero
che il problema del quale si
parla
che non lo era
mi hanno risposto
il dottor
Damato
è due anni
che ha inchiodato la
confindustria su questa
storia, il mio governo
si è rifiutato di andargli
dietro, questo gli sta andando
dietro, non gli andate tutti
dietro per cortesia
perché è un problema suo
non dell'industria italiana
e perché è un problema
suo e non dell'industria italiana
perché la competitività
dell'industria italiana dipende
da altri fattori, non da
questo, l'industria
italiana non è competitiva
perché è meno innovativa di altre
perché l'elevatissimo
numero di piccole imprese che
ha anche per ragioni oggettive
strutturali non sono in condizioni
di assorbire
ricerca applicata, innovazione
e management innovativo
anche dal punto di vista organizzativo
come sarebbe necessario
per competere sui livelli
alti sui quali un Paese come il nostro
può competere, perché oggi
le nostre università spornano
managers innovativi
in quantità assolutamente irrisoria
rispetto ad un Paese
fortemente competitivo, perché
non è in condizione di trasformarsi
da impresa esportatrice
a impresa che fa investimento
diretto all'estero, perché non ha
accesso sufficiente al mercato dei
capitali, non ha accesso
sufficiente al mercato dei capitali
perché non ha un mercato finanziario
efficiente intorno
e perché troppo spesso
non ha ancora
la mentalità del
capitale di rischio che le permette
di arrivare dove i capitali ci sono
e di non rivolgerci soltanto
al locale direttore della locale
branca della locale banca.
Sono questi i problemi
che rendono non competitiva
oggi l'industria italiana.
Non è il primo voto in Europa
nei tempi più recenti
che va in questa direzione
il momento
alto del 1996
quando si diceva 13
governi europei su 15
dell'Unione a direzione
socialista o comunque
di centro-sinistra
sono lontani, nel momento abbastanza
lontano ci sono di fronte
le elezioni
francesi
e le elezioni tedesche
visto che
dicono pietà di quelle che
fanno cadere le montagne, la nostra
vicenda
alla vicenda
europea
e anche dell'Europa, ma dei singoli
anche dei paesi europei è così
direttamente correlata
anche questa
vicenda italiana al di là delle
anomalie per cui la destra del vicino
è sempre più verde, l'Europa
è sempre piena di gente, se avessimo
una destra come nel paese suo
non ci sarebbero problemi purtroppo
la mia è
impresentabile.
A parte questo, voi
non pensate
che in qualche modo anche
questo fatto italiano ha presentato
come un'invasione degli Ixos
una
mostruosità o una stranezza
sia, questa è la vittoria
di questo centrodestra italiano, sia
con tutte le diversità
strettamente
inserito per essere realisti
in un vento europeo
che sta anche cambiando e sta
andando in quella direzione
o comunque in una direzione
di destra o di centrodestra e non
una direzione di sinistra o di centrosinistra?
E' difficile darti
una risposta sola, anche se
tu hai fatto una domanda sola
perché intanto
primo
se la sconfitta
dei socialisti portoghesi
è più sconfitta
di quella dell'ulivo italiano
nel senso che loro hanno
perso significativamente
e la socialdemocrazia
che lì vuol dire destra
ha guadagnato significativamente
rispetto alle elezioni precedenti, cioè
c'è stato un vero e proprio arretramento
e un travaso di voti
che ha ragioni
largamente legate all'economia
e alle
difficoltà in cui si sono trovati
loro con tariffi e prezzi
di servizi pubblici.
Noi da questo punto di vista
abbiamo, questo non ce lo dimentichiamo
perché poi la voglia che
abbiamo di piangerci addosso
di vivere
la sconfitta che abbiamo subito
di vivere da penitenti
per fare finalmente una
grossa analisi sulla crisi della
sinistra, questa è una delle nostre
più grandi, diamo retta a Moretti
almeno in questo, no il
dibattito no, io l'avevo detto
da prima delle elezioni, invece ci caschiamo
sempre, ci domandiamo chi siamo
dove andremo, eccetera
domande pessime, noi siamo una
straordinaria, grossa realtà
di questo Paese e ce lo dobbiamo
prendere in mano, ma non lo dico
retoricamente,
io dico che noi
abbiamo perso rispetto al
96 perché noi nel 96
abbiamo fatto la campagna
elettorale insieme a rifondazione
e loro l'hanno fatta contro
la Lega, mentre questa volta
noi l'abbiamo fatta contro
rifondazione e loro l'hanno fatta
insieme alla Lega, i voti più o
meno erano gli stessi,
porca di una miseria, i voti
fondamentalmente erano più o meno
gli stessi, quindi
vento e vento,
è giusto vento,
sono situazioni diverse.
Posso dire
altre due cose e non posso
non dirle, la prima è
che sono legate,
è che l'avventata
di vittorie
della sinistra in Europa
all'inizio degli anni 90
è chiaramente legata alla
percezione
diffusa, che c'è un mondo
che sta cambiando, un sistema
produttivo che sta cambiando, un
mercato del lavoro che è diventato
più flessibile,
dei sistemi di welfare che
stanno scricchiolando
e quindi l'elettorato si
rivolge alla sinistra perché è la
parte dalla quale si aspetta
tendenzialmente di essere protetta
da questi nuovi rischi
che vede affacciarsi nel
futuro. Col passare del tempo
fortunatamente
le nostre società riescono
più o meno a vedere
gli spiraldi di futuro
che ci sono nel nuovo sistema
in cui siamo chiamati a vivere
e sentono il
bisogno di viverlo con
una qualche libertà,
sentono che si debbono
appropriare di questo
futuro, che sentono che
saldi con
le loro sicurezze essenziali.
E qui è vero
che noi italiani abbiamo
avuto una grande colpa.
Abbiamo ceduto alla destra
la parola libertà.
La libertà è un valore di sinistra,
non è un valore
della destra.
Perché la libertà esiste
se è libertà di tutti,
non se è libertà di qualcuno.
E noi,
in ragione di alcune incertezze
che abbiamo avuto
in diversi anditi,
noi abbiamo lasciato
che la libertà apparisse
qualcosa che la destra
poteva promettere e come
giustamente ha dimostrato nel primo
intervento Gavino,
la promessa, ma non è in condizione
di mantenerla, anche perché quando tu
prometti libertà non c'è nessuno
che si senta escluso.
Questo è lo straordinario vantaggio
di sinistra della libertà,
perché se tu dici...
... alla pace, alla sicurezza,
ne voglio parlare in Palestina
come in Israele, cioè
il profilo che
è ideale del mio impegno,
di verità, che mi deve
consentire di parlare a tutti.
Poi farò anche,
diciamo a Bertinotti, la lotta al capitalismo.
Ma io gli risponderei anche
come gli risposi un grande socialista
democratico europeo.
Se il capitalismo è come una peccola,
il problema oggi non è tanto
di uccidere la peccola, ma di
tosarla.
Era Olaf Palme
quello che aveva detto questa frase.
E' un riformismo moderno oggi,
parlando di Europa,
si può porre questo obiettivo.
Non è un obiettivo di poco conto
tosare quegli interessi
che dominano la nostra vita
che vengono considerate
dalla destra italiana una bandiera
per cancellare diritti sociali
conquistati.
Una sinistra riformista che vuole
tosare quel capitalismo
non è una sinistra che fa poco,
è una sinistra che fa molto.
Già adesso non lo fa tanto.
Se riuscissi a farlo,
riconquistando il governo del Paese,
innanzitutto candidandosi credibilmente
alla sua guida,
se una sinistra fa questo,
assolverebbe alla sua funzione e sui compiti
per oggi e per domani.
Amato per l'intervento,
che a questo punto possiamo
reputare conclusivo
della nostra discussione di stasera.
Non ho molto da aggiungere
a quello che ha detto Gavino.
Per la verità, vorrei dire
semplicemente queste tre cose.
La prima è che
ora stiamo vivendo
una fase di opposizione.
Se non ci sono
in una fase di opposizione
gli estremi per far
muovere insieme,
per far sperimentare
una forma di unità, di comportamenti,
a tutta
la sinistra non riesco
a capire più in che mondo viviamo.
Perché qui li abbiamo
i temi,
e Gavino già li ricordava.
Insomma, con il fatto che
la terza classe non la mette
più neanche all'Italia,
nonostante i guai in cui si trova
e la mette la Moratti per la scuola,
questo è un tema su cui
è ovvio che
non può non esserci
una opposizione compatta.
Sul fatto che
si stanno prendendo
una fondamentale fregatura
ai pensionati che hanno creduto
alla storia del milione con un governo
che si è rifiutato di dare
retta a noi, che bisognava
restituire il fiscal dread,
per cui grazie al fiscal dread
ti danno l'aumento
sulla pensione, a quel punto
entri nell'orbita delle tasse,
paghi l'IRPF e prendi meno
di quello che prendevi prima
che ti dessero l'aumento,
questo è un motivo di
opposizione, sta capitando a
diversi questo fenomeno qua,
è un motivo sul cui si fa
opposizione, la vicenda dell'articolo 18,
cioè c'è un terreno
di opposizione
che non può
non unire nei comportamenti.
E questo
è di per sé importante,
perché è importante
che ci sia una parte
del Paese che si muova.
Ecco, questo deve essere
a tutti chiaro,
non esiste una distinzione,
lo ribadisco ancora
una volta, tra noi
riformisti che
progettiamo le riforme
e la sinistra che fa la protesta,
non possono stare distinte,
una sinistra
che non ha radici
in un tessuto sociale
che ha dei sentimenti reattivi
forti, è una sinistra
che semplicemente non c'è,
è una sinistra che
semplicemente non c'è,
una sinistra di governo è una sinistra
che questi sentimenti li traduce
in proposta
e poi in azione di governo,
ma non che ne fanno.
E qui è il problema della traduzione
che rappresenta
la questione nei confronti
di rifondazione.
Qui noi in fondo
abbiamo aperta
la vicenda
perché,
non dimentichiamolo,
quando ci fu la caduta
del governo Prodi,
una parte di quel partito
si staccò, fondò
un nuovo partito
che pur continuandosi
a chiamare comunista,
ritenne ineludibili
le responsabilità
di governo in una sinistra
che voleva governare.
A questo punto,
io...
Pur continuandosi
a chiamare
comunista,
ritenne ineludibili
le responsabilità
di governo in una sinistra
che voleva governare.
A questo punto,
io...
...non dare ragione
a Bertinotti
di poter accampare
una sorta
di monopolio
sulla unica verità di sinistra
che possa funzionare.
Le nostre risposte
debbono essere
tali da contenere
elementi che, in modo diverso
da come farebbe lui,
soddisfano la domanda sociale
di cui lui si dichiara espressione.
Mi può sembrare un discorso
complicato, ma è semplice.
In ogni paese europeo
esiste,
nella sinistra,
si chiama anche Partito Socialdemocratico
tedesco, si chiama
Partito Laburista di Blair,
un ala rispetto alla quale
Bertinotti è
più o meno, potrebbero alcuni
addirittura considerarlo
più di destra di quanto loro non siano.
Ed è compito di questi partiti,
di questi grandi agglomerati,
trovare comunque delle risposte
alle quali anche questi
debbono riconoscere
una credibilità.
Però lì c'è un Partito Socialista,
lì c'è quella dirigenza. Infatti
la mia tesi di fondo
è che soltanto una grande
sinistra è in condizioni
di risolvere questo problema.
Ma noi ne abbiamo un pezzo
con noi di quella sinistra
di fondo e dobbiamo
tenerne conto e far perno
anche su quella
per riuscire a sfondare in quella
direzione. Un terzo elemento
che conta è la
conversione, sarà
opportunistica,
sarà la via di Damasco,
questo non è il mio problema,
ma è il suo, la conversione
di Bertinotti
dal comunismo al
non globalismo, non so esattamente
di che cosa si tratti,
ma pare che
Che Guevara prenda il posto di Lenin,
non ho capito bene questa cosa qui,
ora non voglio introdurre elementi di divisione
a sinistra, ma anzi
questo io lo trovo un elemento
di per sé interessante,
perché io sono profondamente
convinto dentro di me
che con tutta la partita
della protesta sulla
globalizzazione, noi
siamo in condizioni
di stabilire un discorso
di ragionevole
e incontro
al di là evidentemente
della violenza, che non è
né global né non global,
ma che è una cosa che cerca sfogo
nelle manifestazioni di massa
e che è andata ad infilarsi
anche in quelle manifestazioni
lì, ma non ha niente a che fare
in realtà con cuore
di quelle manifestazioni,
ben più
diciamo robustamente
di quanto potremmo fare con
Bertinotti.
Io sono sincero
con quello che è un mio vecchio
amico e compagno, con Bertinotti
abbiamo una comune milizia
socialista, Psiupina
Cigiellina, e
riconosco in lui, lo dissi a
pesaro, lo ripeto ora,
il più estremista tra
i socialdemocratici che io abbia
mai conosciuto, perché
lui continuerebbe a tosare
la pecora anche con la pecora
in punto di morte, quando
chiunque la lascerebbe morire in
pace, lui sarebbe lì a tosare
non rendendosi conto
con la irresponsabilità
tipica di chi
è esclusivamente
socialdemocratico
che esiste un problema
di produzione in qualunque
economia, di cui
Marx e Lenin erano invece
molto consapevoli.
Lui questo problema tende
a non porzelo, tende
esclusivamente a fare una
politica di redistribuzione
del reddito che prescinde
totalmente dalle possibilità
di produzione del medesimo.
Non lo sto sfottendo, è un
analisi realistica di quello
che fa. Quindi, se lui
si dimentica un po' di questo,
io mi ricordo
quando lo vedi
all'inizio del mio governo,
lui mi disse, no, questo non te lo chiedo
neanche, sarebbe quello che voglio
io, ma ti costerebbe 200 mila
miliardi.
Se non altro l'aveva pensata, come
richiesto.
In coscienza era a metà del
bilancio dello stato. Ora,
se si butta di più su
movimenti per la pace,
movimenti per la
lotta contro le
diseguaglianze del mondo,
per la eliminazione del
digital divide nel mondo,
contro l'IDS,
eccetera, qui
più ordi risposte ci sono
e sono risposte fondamentalmente
riformiste. C'è un terreno
comune, allargare l'orizzonte,
non fare una politica
provinciale, ricordarsi
che noi siamo figli dell'
internazionalismo proletario
e oggi questo internazionalismo
si proietta nei confronti
delle economie emergenti,
nei confronti dei palestinesi,
nei confronti di chiunque
soffre nel mondo anche se non ha
alzato previamente una bandiera rossa.